Nous sommes Transports Canada.
NOTRE MANDAT
Les Canadiens ont de grandes attentes envers leur réseau de transport, et la sécurité est la plus importante d’entre toutes. Les voyageurs veulent aussi du choix et un bon service, à faible coût. L’industrie a besoin d’un réseau qui soutient la croissance, de cinq corridors maritimes et de meilleures infrastructures dans le Nord.

Transport Canada
À propos de nous
Cette page vous donnera un aperçu général de notre identité en tant qu’organisation et des objectifs que nous voulons atteindre pour les Canadiens.

Notre mission
Servir l’intérêt public en favorisant un réseau de transport au Canada qui est sûr et sécuritaire, efficace et respectueux de l’environnement.

Notre vision
Un réseau de transport au Canada qui est reconnu mondialement comme étant sûr et sécuritaire, efficace et respectueux de l’environnement.

Notre raison d’être, notre mandat et notre rôle : Qui sommes-nous et que faisons-nous?
À Transports Canada, nous sommes chargés d’élaborer des politiques et des programmes pour le gouvernement du Canada, et d’en assurer la supervision, afin que les Canadiens puissent avoir accès à un réseau de transport qui est :

Objectif

Proposer des politiques, des lois et des règlements, et assurer leur mise à jour;
Réaliser des inspections ainsi que des activités d’application de la loi et de surveillance à l’égard de l’équipement, des opérations et des installations de l’industrie du transport;
Offrir du financement aux organisations pour des projets qui visent à renforcer le réseau de transport, y compris des projets visant à améliorer la sécurité, des innovations technologiques et des initiatives de transport écologique.
Bien que nous ne soyons pas directement responsables de tous les aspects ou modes de transport, nous exerçons un leadership clé en veillant à ce que toutes les parties du réseau de transport du Canada fonctionnent efficacement ensemble. Pour ce faire, nous collaborons avec divers groupes, y compris les peuples autochtones, l’industrie, les gouvernements provinciaux et territoriaux et nos partenaires internationaux. Apprenez comment Transports Canada est au service des Canadiens.

Maintenir un réseau de transport sécuritaire, sûr, efficace et respectueux de l’environnement.

Les Canadiens veulent aussi des innovations écologiques qui réduisent la pollution atmosphérique. Nous répondons à ces attentes grâce à la réglementation et à la surveillance, au financement de projets qui stimulent l’innovation et renforcent la sécurité, ainsi qu’à la collaboration avec des partenaires canadiens et étrangers.

UN RÉSEAU SÛR
Nous avons à cœur la sûreté du réseau de transport aérien, maritime, ferroviaire et routier dans tout le pays et au-delà de nos frontières. Nous restons en tout temps à l’affût des menaces et des risques à la sûreté du réseau de transport. Nous protégeons les ports maritimes, les chemins de fer et les ponts et tunnels internationaux. Dans le cas du transport aérien, nous établissons et maintenons les règles s’appliquant au contrôle des marchandises, des passagers et du personnel. Nous veillons à ce que les administrations aéroportuaires, les transporteurs aériens et les autres intervenants gèrent la sûreté de façon à assurer la sécurité de tous. De concert avec d’autres organismes de sécurité nationaux, nous empêchons toute personne représentant une menace à la sûreté du transport de monter à bord d’un avion.

Toute personne ayant besoin d’une autorisation pour accéder aux zones réglementées d’un aéroport ou d’un port maritime canadien désigné ou pour effectuer certaines tâches doit nous transmettre une demande. Grâce à ces activités et à une vigilance constante, nous protégeons l’intégrité des transports au Canada.

TRANSPORT FERROVIAIRE
Si on les mettait bout à bout, les 41 711 kilomètres de voies ferrées du Canada feraient le tour du globe. Pour assurer la sécurité des voies ferrées et le respect des lois et règlements fédéraux partout au pays, nos experts en sécurité ferroviaire effectuent plus de 40 000 inspections sur le terrain chaque année.

Nous accordons une importance particulière aux passages à niveau. Un passage à niveau représente tout croisement entre une route, un trottoir ou un chemin avec une voie ferrée. Nous travaillons conjointement avec les compagnies de chemin de fer et les collectivités à les rendre plus sécuritaires. Notre Programme d’amélioration de la sécurité ferroviaire finance les initiatives de sensibilisation aux dangers des passages à niveau et des intrusions, en se concentrant sur les enfants.

Nous revoyons régulièrement la réglementation ferroviaire canadienne afin qu’elle reste moderne et novatrice. Depuis 1989, nous avons examiné la Loi sur la sécurité ferroviaire quatre fois et nous l’avons modifiée à plusieurs reprises. Nous y avons aussi apporté des améliorations substantielles ces dernières années, qu’il s’agisse de l’embauche de plus d’inspecteurs, de l’établissement de nouvelles normes applicables aux wagons-citernes ou de changer notre façon de transmettre de l’information aux municipalités.

TRANSPORT MARITIME
Le littoral canadien est le plus long du monde et le pays compte des milliers de lacs et de rivières. Nous assurons la sécurité des voies navigables en réglementant et en surveillant les embarcations de plaisance et les navires commerciaux étrangers. Nous vérifions la sécurité des plateformes de forage en mer et certifions les équipages de navires commerciaux canadiens.

Nous veillons à la sécurité de nos eaux et de nos collectivités côtières.

En ce qui a trait au contrôle des navires par l’État du port, nous inspectons les navires étrangers dans les eaux canadiennes pour vérifier leur conformité aux conventions internationales. Et nous limitons le bruit et la vitesse pour protéger la faune marine. Dans le cadre du Plan de protection des océans, nous travaillons en collaboration avec d’autres ministères, des collectivités côtières et autochtones, l’industrie du transport maritime et d’autres intervenants pour développer et améliorer le système de sécurité maritime du Canada.

TRANSPORT AÉRIEN
L’espace aérien du Canada est fort achalandé. Des millions de vols et de passagers l’utilisent chaque année. Nous travaillons avec des partenaires du gouvernement et de l’industrie pour veiller à la sécurité et à la sûreté des avions, des personnes et des aéroports au moyen d’inspections, de certifications, de normes et de tests.

Notre nouvelle approche en matière de droits des passagers aériens est unique au monde. Nous anticipons l’innovation pour mieux nous y adapter. Par exemple, en juin 2019, la popularité des drones a mené à de nouvelles règles sur l’immatriculation, les examens de pilotes et l’application de la loi.
TRANSPORT ROUTIER
Parce que des millions de personnes circulent chaque jour sur les routes du pays, la sécurité routière est une priorité à Transports Canada. Notre Centre d’essais pour véhicules automobiles de Blainville, au Québec, mène des tests sur des véhicules, des camions, des pneus, des sièges d’auto pour enfant et d'autres produits (y compris des essais complets de collision) pour vérifier le respect des normes de sécurité. En cas de rappels, nous effectuons rapidement des enquêtes avec la collaboration des constructeurs. Et nous avons modifié les règles afin d’assurer la sécurité des voyageurs, comme l’obligation d’installer des ceintures de sécurité sur les nouveaux autocars de moyenne ou grande taille d’ici septembre 2020.

Les technologies routières et automobiles évoluent vite. Qu’il s’agisse de logiciels permettant l’économie de carburant ou de systèmes de stationnement autonome, l’automatisation et les solutions écologiques améliorent la sécurité et l’efficacité des véhicules. Nous travaillons avec nos partenaires pour susciter la confiance des Canadiens; c’est pourquoi notre programme écoTECHNOLOGIE pour véhicules teste la sécurité et la performance des véhicules connectés et automatisés sur nos routes et dans notre climat.

MARCHANDISES DANGEREUSES
Les marchandises dangereuses comme le pétrole et les produits chimiques sont nécessaires pour l’industrie, les soins de santé et les produits ménagers. Afin de les acheminer vers leur destination, une réglementation intelligente et une gestion prudente sont indispensables. Ces deux fonctions relèvent de Transports Canada. Notre Programme de transport des marchandises dangereuses établit des normes et des règlements de sécurité, assure une surveillance et fournit des conseils spécialisés pour promouvoir la sécurité publique dans tous les modes de transport. La réduction de la vitesse des trains qui transportent un grand volume de marchandises dangereuses ou la mise de nouvelles ressources à la disposition des premiers intervenants. Le programme couvre tous les aspects, qu’il s’agisse de documentation, de signalisation ou encore de la planification des mesures d’urgence et de l’exploitation continue de CANUTEC, le service national qui aide le personnel d’intervention d’urgence à traiter les urgences liées aux marchandises dangereuses.

MARCHANDISES DANGEREUSES
Les marchandises dangereuses comme le pétrole et les produits chimiques sont nécessaires pour l’industrie, les soins de santé et les produits ménagers. Afin de les acheminer vers leur destination, une réglementation intelligente et une gestion prudente sont indispensables. Ces deux fonctions relèvent de Transports Canada. Notre Programme de transport des marchandises dangereuses établit des normes et des règlements de sécurité, assure une surveillance et fournit des conseils spécialisés pour promouvoir la sécurité publique dans tous les modes de transport. La réduction de la vitesse des trains qui transportent un grand volume de marchandises dangereuses ou la mise de nouvelles ressources à la disposition des premiers intervenants. Le programme couvre tous les aspects, qu’il s’agisse de documentation, de signalisation ou encore de la planification des mesures d’urgence et de l’exploitation continue de CANUTEC, le service national qui aide le personnel d’intervention d’urgence à traiter les urgences liées aux marchandises dangereuses.

LA SUITE?
Nous travaillons à appuyer le développement d’innovations et à bâtir l’avenir des transports. Cet avenir sera façonné par les jeunes générations, par des Canadiens et des Canadiennes à l’imagination sans limites. Quoi que l’avenir nous réserve, Transports Canada sera prêt, grâce à une réglementation moderne encourageant l’innovation, à la libre circulation des données permettant la prise de décisions éclairées, et à l’ouverture aux technologies du futur, comme les véhicules de transport de passagers sans conducteur qui sont capables de voler.
